前（まえ）の どうがでは 直角（ちょっかく）について 話（はな）しました。
直角（ちょっかく）は どんな形（かたち）でしたか。
角（かく）の中でも ビシッビシッと なっているのが 直角（ちょっかく）です。
そして 直角（ちょっかく）が 入っている 三角形（さんかくけい）のことを 直角三角形（ちょっかくさんかくけい）と いいます。
みなさんは 三角（さんかく）じょうぎを もっていますか。
2つの三角形（さんかくけい）が あります。
2つの三角（さんかく）じょうぎの 三角形（さんかくけい）は どちらも 直角（ちょっかく）が 入っています。
そのため 直角三角形（ちょっかくさんかくけい）です。
直角（ちょっかく）が 入っている三角形（さんかくけい）を 考（かんが）えました。
直角（ちょっかく）が入っている 四角形（しかくけい）は どうなるでしょう。
見てみましょう。
3つの 四角形（しかくけい）を よういしました。
これは ぜんぶ 四角形（しかくけい）です。
四角形（しかくけい）とは 4つの直線（ちょくせん）で かこまれた 形（かたち）です。
1 2 3 4。1 2 3 4。1 2 3 4。
少（すこ）しずつ 形（かたち）は ちがいますが ぜんぶ 四角形（しかくけい）です。
じゅん番（ばん）に 見ていきます。
まず 左は ふつうの 四角形（しかくけい）です。
何（なに）が ふつうなので しょうか。
直角（ちょっかく）が どこにも 入っていません。
これが ふつうの 四角形（しかくけい）です。
では この四角形（しかくけい）は どうでしょう。
ぜんぶが 直角（ちょっかく）に なっています。
じつは 四角形（しかくけい）では 1つだけが 直角（ちょっかく）ということは ありません。
ぜんぶ 直角（ちょっかく）です。
たとえば ここを ビシッビシッとして 直角（ちょっかく）にすると ぜんぶが 直角（ちょっかく）に そろいます。
このように すべての 角（かく）が 直角（ちょっかく）の 四角形（しかくけい）を 長方形（ちょうほうけい）と いいます。
ちょうは 長（なが）い という字を 書（か）きます。
それに 方（ほう）と 形（けい）です。
これで 長方形（ちょうほうけい）と 読（よ）みます。
長方形（ちょうほうけい）は すべての角（かく）が 直角（ちょっかく）の 四角形（しかくけい）です。
こんどは 右の四角形（しかくけい）と くらべてみて ください。
これも すべての 角（かく）が 直角（ちょっかく）に なっています。
見れば 分（わ）かります。
右の 四角形（しかくけい）も 長方形（ちょうほうけい）に なっています。
じつは この四角形（しかくけい）は すべての 角（かく）が 直角（ちょっかく）という きまりと もう1つ とくちょうを もっています。
何（なに）か 分（わ）かりますか。 これとこれは どこが ちがうでしょうか。
こちらは 細長（ほそなが）いです。
そして もちろん このような よこ長（なが）の四角形（しかくけい）も すべての 角（かく）が 直角（ちょっかく）なら 長方形（ちょうほうけい）です。
しかし 右の四角形（しかくけい）は そろっています。
何（なに）が そろって いますか。
すべての へんの長（なが）さが そろっています。
へんとは 四角形（しかくけい）を かこんでいる 直線（ちょくせん）の ことです。
この青い線（せん）で なぞった この線（せん）や この線（せん）を へんと いいます。
へんの長（なが）さが すべて 同（おな）じに なっています。
書（か）いて おきます。
すべての へんの長（なが）さが 同（おな）じです。
このような きまりを もっています。
そのため とてもきれいな 四角形（しかくけい）に なっています。
この四角形（しかくけい）のことを 正方形（せいほうけい）と いいます。
こんな字です。
正は くん読（よ）みすると ただしい と読（よ）みます。
それぐらい きれいに ととのっている 四角形（しかくけい）のことを 正方形（せいほうけい）と いいます。
あたらしく 四角形（しかくけい）の なかまとして 長方形（ちょうほうけい） 正方形（せいほうけい）を しょうかいしました。
長方形（ちょうほうけい）は すべての 角（かく）が ビシッビシッと そろった すべての 角（かく）が 直角（ちょっかく）の四角形（しかくけい）です。
そして 正方形（せいほうけい）は すべての 角（かく）が 直角（ちょっかく）で すべての へんの長（なが）さが 同（おな）じです。
このような 四角形（しかくけい）は 正方形（せいほうけい）です。
四角形（しかくけい）の中でも 少（すこ）し とくべつな 図形（ずけい）の なかまたちです。